# Построение дескрипторной модели дисциплины «Методы глубокого обучения»

Цель исследования – построить дескрипторную модель дисциплины для более эффективной организации образовательного процесса.

Для достижения поставленной цели требовалось решить следующие задачи:
1. Изучить учебную программу по данной дисциплине и создать по ней тематический профиль;
1. Рассмотреть дополнительную литературу по выбранной дисциплине и скорректировать полученный ранее профиль;
1. Обработать выбранные источники для применения программных методов;
1. Создать тематический профиль с помощью библиотеки _Bigartm_.
1. Создать тематический профиль используя нейронные сети.

## Основная идея

Отличительной чертой данного исследования была концепция формирования итоговой модели, которая была основана на дескрипторах. 

А именно, формировался кортеж компетенций $K =< S_k,D_k, T_k >$, в котором первый элемент является названием: $S_k$ - Методы глубокого обучения.

Вторым элементом $D_k = {D_1, D_2, D_3}$ формируем кортеж дескрипторов вида $D_i = <S_{D_i},V_i>$. Опишем составные части для каждого дескриптора:

- $S_{D_1}$ = знать (название дескриптора)  
$V_1$ = (примеры соответствующих терминов) основы нейронных сетей и глубокого обучения; инструменты для создания и обучения нейронных сетей;

- $S_{D_2}$ = уметь  
$V_2$ = определять к какому виду обучения относится решаемая задача; анализировать возможные варианты архитектур нейронных сетей для решения конкретной практической задачи; проектировать архитектуру нейронной сети для решения конкретной практической задачи;
- $S_{D_3}$ = владеть  
$V_3$ = навыками подбора архитектуры нейронной сети для решения конкретной практической задачи; навыками реализации нейронной сети для решения конкретной практической задачи;

Третьим пунктом сформируем массив терминов $T_k = {T_1, T_2, …, T_n}$, в котором каждый элемент представлен в виде $T_i = <S_{T_i}, W_i>$, также второй элемент Wi представляет собой массив из множеств наборов весов для каждого значения каждого дескриптора. 

## Этапы работы

1. Формирование дескрипторной модели вручную после изучения учебной программы дисциплины «Методы глубокого обучения».
1. Сбор корпуса документов, книг и другой литературы по данной специальности и корректировка предыдущей модели с учетом новой информации
1. Деление выбранных документов по выделенным дескрипторам (знать, уметь, владеть). И подготовка текстов к машинному тематическому моделированию: удаление артефактов и небуквенных символов; лемматизация слов, для их приведения к стандартному виду; удаление стоп-слов из корпуса документов; 
1. Создание мешка слов и словаря с частотностью слов, используя _CountVectorizer_. Использование библиотеки Bigartm для тематического моделирования
1. Для создания модели на основе нейронных сетей ипользовали программное средство BERTopic, обученная компанией Google для тематического моделирования.

## Заключение

Создано несколько тематических профилей дисциплины и моделей для оперативного сбора информации о дескрипторах конкретной дисциплины и более быстрого его изменения в рамках учебного процесса.

